---
title: "《微课堂佛教史》373·1——《微课佛教史》罪过罪过！"
date: "2022-12-12T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史", "微课堂佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课堂佛教史》373·1——《微课佛教史》罪过罪过！"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698254780630.8607540550771446.jpg)

##  《微课堂佛教史》373·1 

好，我们继续科学唯物地讲佛教史。 

我们现在来到了五代末期、宋代初期，前两天讲了一些宋代的历史环境。 

那么，宋代或者五代之末、宋代之初，第一个有名的禅僧就是永明延寿禅师。永明寺其实就是现在的净慈寺，永明延寿禅师是净慈寺的第二任方丈，灵隐寺中兴重建后的第一任方丈。 

对于永明延寿禅师，历史上一直不乏溢美之词。但是，美则美矣，实际上他的绝对实力在中国佛教史上的排名绝对排不上那么高。由于整个唐末和五代时期就没什么报得出名的论师——这么说也不太好，应该说他是宋初最早表现出来的一位具有一定教理基础的禅师，所以才获得了现在的名声。 

另外一方面，我一直讲的，历史记住的是谁呢？历史记住的是有文字记录的人。你的笔头一定要勤快，“会叫的孩子有奶吃”，同样地，笔头勤快的和尚会被历史 “记”住。 

永明延寿禅师主要的著作是一部《宗镜录》，篇幅非常大，而且流传下来了，（之前唐代圭峰宗密禅师的《禅源诸诠》就没留下来）总共有一百卷。这部《宗镜录》大家都很推崇，其实推崇的真正原因是后来大家都不怎么学习了。这部书，我是没什么太大兴趣看的，我们后面再讲吧。 

延续着之前从唐末到五代的一贯情况，永明延寿禅师的故事或者说他的“出 世” 其实也是一个谜，或者说存在大量不实的记载。首先，我们先讲一个最常见的 说法……说他是余杭人，这一点应该确实如此，他的出生地应该在余杭这一带，曾经做过“华亭镇将”（华亭就是现在的上海），又说他是管税务的。 

于是，出现了一个关于他的故事。说他从小就信佛，看见打渔的人带回来很多鱼，“万尾 金鳞”，实在不忍心，就盗用了税银把这些鱼放了，最后就被抓起来，准备砍头。当时文穆王钱元瓘想先看下他怎么样，最后说永明延寿在处死之前神态自若，所以老钱就把他放了，放了他以后，他就出家了。 

根据最新的考证，这个故事可以肯定是后来编排的。前几年我看过一篇文章，类似于对永明延寿禅师的生平进行考证的一篇文章。文中很重要的一点就是，前面的这些故事考证下来都不成立。但是他受到吴越王钱俶的礼敬，这个事情是有的。至于前面说的盗库银放生，这个事情是不存在的，很有可能是因为他后来比较强调放生，后人就给他编了这个故事。 （我们可以代入刑法大牛罗祥老师来思考：盗取税银的事实是有记录可以查证的，但放生的费用却无法查证……也就是说，假如真有这个案子，那绝对是能做实这个“华亭镇将”是犯了重罪的！——后世的文盲+佛盲们为了捧自己喜欢的祖师，生生给他诬陷了一桩重罪！ ） 

![](./assets/17698254781200.6470836040124591.jpg)
